---
title: JS的心灵契约——Mide-Pact.js一个简洁又异常强大的Key-Value管理器
date: 2016-08-20T21:56:03.000Z
updated: 2016-10-29T09:24:39.000Z
tags:
  - article
  - javascript
  - tools
---

# 前言

[mind-pact.js](https://gist.github.com/Gaubee/e32b0001413d641b224c1f9c9d359161)
这个东西，以前做过，但是做得不够好，而且是整合在以前开发的MVVM框架里头，作为Model层。
这两天整理了一下，凝练了核心的思想。

这个库，是一个key-value管理器。简单的说就是：

```js
model.set("a.b", 1);
model.get("a"); //{ b:1 }
```

**最重要的特性：支持表达式**：

```js
model.get("a['b']"); //1
```

但我们知道JS的表达式里头是可以支持函数的定义等等的，这里做了一定的限制，但又不会失去灵活性，具体看如下API描述：

# API 文档

## MP(basedata)

- **basedata** (_except Primitive values_) : 除了[Primitive values](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures#Primitive_values) 以外的任意对象

## MP.prototype.set(paths, value, context)

- **paths** (_string_) : ~~懒得描述~~
- **value** (_any_) : ~~懒得描述~~
- **context** (_object | null_) : 表达式的上下文对象，具体怎么用后面描述

## MP.prototype.get(paths, context)

- **paths** (_string_) : ~~懒得描述~~
- **context** (_object | null_) : 表达式的上下文对象，具体怎么用后面描述

这里说一下这个**context**对象的作用把。就是前面说到的“JS的表达式里头是可以支持函数的定义等等的，这里做了一定的限制，但又不会失去灵活性”的一个解决方案，比如说：

```js
// 原始表达式
a +
  (function () {
    return Math.random();
  })() +
  b;
// 提取出function部分后变成：
a + foo() + b;
//context就是提取出来的对象：
context = {
  foo: function () {
    return Math.random();
  },
};
```

如何深入去用我就不多说了

## MP.CustomType(getter [, setter])

> 自定义数据类型

- **getter** (_string| [string,any] | function($cur_key, $pre_path_str, $full_path_str)_) : 支持三种格式：字符串表达式、字符串表达式+上下文，函数
- **setter** (_string| [string,any] | function($cur_key, $new_value, $pre_path_str, $full_path_str)_) : _此参数可空_

自定义数据类型，为什么不直接使用JS内置的Getter、Setter呢？这个自定义类型的优势如下：

1. 支持字符串，而且是**鸭子类型**的数据，这就意味着可以序列化，使用JSON来传递这个动态数据的Getter、Setter。
2. 更为丰富的上下文信息，JS原始的setter、getter是只能知道自己的this对象，而CustomType在运行getter、setter可以知道自己所在的调用时的具体路径

值得注意的是这里的表达式会比`MP.prototype.get/set`中的表达式更为强大，因为内置了一些关键字。这里统一讲一下关键字：

|     关键字     | 支持get/set | 支持CustomType的getter/setter |          描述           |                       备注                       |
| :------------: | :---------: | :---------------------------: | :---------------------: | :----------------------------------------------: |
|     \_\_vm     |     √/√     |              √/√              |    model实例对象本身    |                                                  |
|  \_\_context   |     √/√     |              √/√              |       上下文对象        |                                                  |
|   \_\_global   |     √/√     |              √/√              |        全局对象         |              浏览器环境中指向window              |
|    $cur_key    |     ×/×     |              √/√              | 当前对象所在this中的key | a.b.c = CustomType( \* , \* )，这里指向的就是"c" |
| $pre_path_str  |     ×/×     |              √/√              |        _看备注_         |             上述条件，这里指向"a.b"              |
| $full_path_str |     ×/×     |              √/√              |        _看备注_         |            上述条件，这里指向"a.b.c"             |
|   $cur_value   |     ×/×     |              √/×              |       当前缓存值        |     初始化是null，每运行一次getter都会被更新     |
|   $new_value   |     ×/×     |              ×/√              |   setter所要赋予的值    |                                                  |
|   $old_value   |     ×/×     |              ×/√              |       当前缓存值        |     同$cur_value，只是这里只能在setter中使用     |

所以围绕这些关键字，来实现一个基础的CustomType对象，就是`fullName=firstName lastName`。
实现代码如下：
**版本1**

> 这个是单纯的getter，简单直观，但是问题在于"me."这个写死在表达式中了，就意味着如果这个数据发生迁移或者复制到其它地方，就会运行出现问题。

```js
m.set("me", {
  firstname: "Gaubee",
  lastname: "Bangeel",
  fullname: CustomType("me.firstname+' '+me.lastname"),
});
```

**版本2**

> 这里用到了`__vm`与`$pre_path_str`两个关键字，其中`$pre_path_str`用来替代版本1中的"me."，然后由于使用了`$pre_path_str`关键字，解析就不会用`__vm.get(*)`自动包裹这个关键字，所以需要手动添加这段代码，结果如下：

```js
m.set("me", {
  firstname: "Gaubee",
  lastname: "Bangeel",
  fullname: CustomType(
    "__vm.get($pre_path_str+'.firstname')+' '+__vm.get($pre_path_str+'.lastname')",
  ),
});
```

**版本3**

> 这里实现了Setter，要值得注意的是，setter的表达式里头，多个语句的分割是`,`而不是`;`，因为这个单个表达式，简而言之就是解析是把表达式处理成`return *`，所以如果使用`;`就会导致`;`后面的语句不运行（PS：**不要利用这点来实现局部变量的定义，虽然var声明会自动前置，但是请使用context来声明局部变量，否则如果变量名不在context中，会被直接包裹成`__vm.get(key)`进行处理**）。另外值得注意的是这里表达式最后返回是`null`，如果返回`null/undefined/false`，那么就意味着$new_value最后是存储到默认的缓存中；如果返回的不是空值，那么就会被当成是路径，直接将$new_value赋值到这个路径所指定的对象中。

```js
m.set("me", {
  firstname: "Gaubee",
  lastname: "Bangeel",
  fullname: CustomType(
    "__vm.get($pre_path_str+'.firstname')+' '+__vm.get($pre_path_str+'.lastname')",
    "($new_value=$new_value.split(' ')),\
        __vm.set($pre_path_str+'.firstname',$new_value[0]),\
        __vm.set($pre_path_str+'.lastname',$new_value[1]),\
        null",
  ),
});
```

# 技术实现细节

> 这部分是讲到一些效率优化、解析处理等实现细节。

## 1

因为不是以往的`a.b.c`这样耿直的用`.`来分割了，而MP涉及到表达式，即便用了缓存，如果遇到数组`a.1`~`a.1000`，那么缓存还有用么？
这个是在开始做的时候一个难点，最后实现确实我用了缓存，但是不是耿直用。这里缓存的不是`路径:函数`，而是`模式:函数`。基于模式的缓存，比如说`a.1`与`a.1000`，这两者的模式是一样的，所以只用了同一个模式工厂函数，而后将`a.1/1000`传入模式工厂函数中，返回一个带着闭包的函数。怎么解释看下面这个实例：

```js
MP.formatKey("a.b[A.B+C-D(E,F)].c");
/*[ 'a', 'b', 
function(__vm) {
    return PLA(matchs[0], __vm, __context) +
        PLA(matchs[1], __vm, __context) -
        PLA(matchs[2], __vm, __context)(
            PLA(matchs[3], __vm, __context),
            PLA(matchs[4], __vm, __context)
        )
}
, 'c']
这里返回的数组中的第三个对象，就是模式工厂返回的函数，其中matchs、__context都是处于闭包中，
所以同样模式的表达式（`@+@-@(@,@)`）可以公用这个模式工厂。
*/
```

因为我认为在一个WebApp中，取值路径可能有上万个，但是模式不过那么几种——应用里头的字符串就那些。所以基于模式的匹配是很靠谱的一种解决方案，即便有动态的模式，使用context也能化繁为简，充分利用模式缓存。

## 2

另外，看上面那个formatKey返回的数组数据，可以发现其实`[ * ]`包裹起来的部分其实是会被解析成函数的，所以`[ * ]`内外是有性能区别的，也因此，能在外部写`a.1`这种违反JS语法的写法，正常JS写法是`a[1]`，而为了性能，我建议是使用`a.1`。上面说到模式，这里说道表达式，就不得不说一下解析：
这里是提取`x.x.x`作为**路径单元**，`[ * ]`作为**模式单元**，所以上述例子里头`[A.B+C-D(E,F)]`开头的`A.B`是被会识别成**路径单元**，最后模式才**不是**：`@.@+@-@(@,@)`

## 3

动态的赋值。如果一个路径是`a.b.c.d`，而`a`属性本身就是空的话，那么在`model.set('a.b.c.d',value)`的过程中，会动态创建值给`a b c d`，如果路径某一部分的key是整数，那么动态创建的就会是数组：

```js
m.set("A.B.1.C", "ccc");
console.log(m.get("A"));
//{ B: [ , { C: 'ccc' } ] }
```

---

【**8/21 6:08**】 目前功能有限，但代码就不到400行，接下来会加入动态监听功能，有了这个MP才完整。
