---
'0': t
'1': i
'2': t
'3': l
'4': e
'5': ':'
'6': '"'
'7': A
'8': I
'9': 与
'10': 软
'11': 件
'12': 与
'13': 人
'14': 的
'15': 未
'16': 来
'17': 展
'18': 望
'19': '"'
title: The-Future-Outlook-of-AI-Software-and-Humanity
date: 2025-03-17T06:19:09.928Z
updated: 2025-03-17T11:36:27.788Z
tags:
  - article
---

最近这段时间一直在思考这个问题。关于未来和人相关的问题，其实本质上都属于哲学的研究范畴。我本人对哲学一无所知，但同样的，我对 AI、对软件、对于人性，也相当的无知。只是在软件开发这个行业，有过一些记忆，仅此而已。
但我还是会使用我局限性的思维思考这个问题、讨论这个话题，这篇文章也是用来与自己对话。

首先这篇文章并不是要讨论“AI 抢人饭碗”这个问题，因此在文章开头，我直接把这个话题给简单终结掉，我的观点是从三点出发：

1. AI 会替代人类的工作这是必然的，这是对资本奴役人类劳动力的解放运动。
2. 人从来不是由工作来定义其价值，相反的，是人类来决定什么是有价值的工作。
3. 任何前进都是有牺牲的，这本就是人生的一部分。

归根结底，我也会恐惧某些改变，因为当下的社会是残酷的、是互相踩踏的，哪怕我们都在向前走，但是当下一个相对错误的方向和选择，都有可能导致我们成为他人的脚踏石，这种踩踏是苦痛的，是非人道的，但是它客观发生在生活中的每一个角落。我们会恐惧，也应当恐惧，但也应该笃定，科技改变生活，虽然可能我们坚持不到这一天的到来，但只要确保自己是在这条路上，那便是一种希望，足以支撑人们幸福感的获取。

---

接下来，回到文章的话题上来，关于 AI 与软件与人三者的关系。

<!-- 首先我需要描述一些基本共识：

1. AI 的基础模型知晓一切 -->

我曾经觉得，人类对于“智慧”，有很大的误解，这也导致，AI 在发展的过程中，通过力大飞砖所发生“涌现”，也是一种“误解”。
但反观人类社会，类似的误解，同样无处不在。那么这种“误解”，就不该简单的称之为“误解”，而是一种客观的现象，是一种能正确融入到人类社会的“客观条件”。
虽然 AI 从“基因”上，是不可能根除幻觉的，因为它本就是一种“概率工具”，但是随着各种技术手段的加入，这种概率工具通过自我叠加，已经能逐步满足人类社会需求。AI 的智慧本质上和人类的智慧并不相同，它的智慧从“语言而来”，而人类的智慧从“感知”而来。但换个角度，语言也是一种“多元感知”，正如我们使用屏幕去模拟现实世界的光一样，人类就是能够容忍这种模拟，并与这些工具合作共处。

> 这里我想提出的一个假设是，人类这个物种，发育出各种各样的器官来获取这个世界的信息：听觉、味觉、触觉、嗅觉、视觉等等，这些信息，以目前的研究来说，其实都是转化成生物体内的电信号。而这个世界存在一种规律：以小见大。也就是说，微观层面的现象，在某种宏观层面上，也会展现出类似的表象，这似乎是某种数学的规律。所以我也可以认为，文字作为一种稳定的工具，它也许也可以当作一种更高维度的“波”，也就是说，它也可以作为一种“高维电信号”来看待。因此，AI 的智能虽然一直在模拟人类的智能，但是殊途同归，最终，这种智能也终将能达到人类所能达到的终极智慧。也就意味着，它能形成自己的文明。在那个时候，人类作为这个星球上的一个物种，也将和这个星球上的其它物种一样，被视为“动物”。那么违背人类伦理道德的事情，AI 将接管执行，并最终实现生物定向进化（因为生物在某些方面，确实比机械、硅基更加高效高级）、最终实现对星球的改造与进化（这个话题不做展开，因为它是一个巨大的科幻故事）。

我最近写代码的工作变得很少，因为 AI 进化很快，因此我不得不停下来，去思考：在我有限的生命里，哪些是真正需要我去做的。
我现在大部分的工作是做标准、做工具链，然后将这些标准和工具提供给我的同事，让他们去完成业务需求。这些事情，本来就是目前 AI 所不能做到的，因为标准的制定和工具的开发，目前即便是能深度思考的 AI，也还没有涌现出类似的能力，所以我不得不继续做这些工作。
但它已经能做替代初级中级程序员的一些日常工作，这忽然改变了生产关系，就是我忽然拥有了一个“助手”。我可以压榨它去做事情，而且并不是非人道的，这忽然让我成了一个“地主”。这点转变让我有点不适应，所以我也不得不停下来，思考，我现在的工作方向是否正确。
因为马太效应的车轮滚滚而来，我现在做的这些工具和标准，只是适用于我的团队，未来它们也许不会被作为 AI 的训练资料，那么这些工作在未来就不再有意义。当然这并不会阻止我不再去做这些事情，毕竟 AI 的发展是需要时间的，人类社会是滞后的，我也需要妥善完成我工作上的承诺。
但正如前面所说的，我们每个人都成了“地主”，所以我的工作内容应该如何转向呢？

首先我想到的并不是自己，而是我身边的普通人。他们拥有了一个全职的助手，那么是不是意味着，每个人都可以低成本地拥有自己的网站？拥有“软件”并不现实，因为从安全的角度来说并不成立，但是网站从设计之初，就考虑了安全的问题，一切都在沙盒里（因此牺牲了性能）。但也意味着它和适合让每个人都拥有。

这是不是意味着，人的数字资产被进一步得到保护了，因为你可以将你的数字生活，建设在你自己的网站里。比如说你的聊天数据、你的邮件、你的博客、你的照片视频、你的文件，都可以由你自己托管。但这个过程，并不能一蹴而就，因为需要各个社会群体目前都有自己的中性化软件平台在做这样的事情。因此需要推出一款定位个人服务器硬软件设施，基于高速网络和巨大的存储空间，由它来登录人们的账号甚至运营商卡号，代理操作市面上一些常见的软件，然后将这些数据统筹管理到内部数据库中，然后通过个人域名，暴露到互联网。这样我的随身手持设备，将不再惧怕丢失，将更加的轻量化，对于个人敏感数据，只需要登录到这个网站即可进行操作。配合一些贴身的长续航设备，提供近场两步验证以及授权管理，这样即便你的手持设备丢失了，一切也都是安全的，因为近场两步验证意味着它无法被窃取后使用。同时这个贴身设备基于生命体征，也能进行一些该有的安全防护，比如你睡觉时，它是不会提供自动验证的，或者说你的生命收到了胁迫，它也会进入安全模式，去假设目前使用设备的并不是你本人，因此会由你的 AI 管家上线封闭你的数据出口，此时设备的持有者只能通过与你的 AI 管家的对话，来对数据进行交互，这就意味着，受害者可以通过 AI 管家与必要的人取得联系，一些非敏感的信息也可以通过 AI 管家代理通讯，大部分服务功能也将进入安全模式，无法完全使用，同时犯人也无法通过 AI 管家获得必要的数据。想要解除这个限制，需要由更高级别的安全设备来进行操控，通常这个安全设备在你的家里，和你的个人服务器一同躺在你的保险柜里。

> 这里我只是假设了一个普通的场景，对于更高级别的安全，当然需要更加复杂的防护来达成：比如配备专业的安全团队来增加防护层数；更专业的随身设备来进行提供更加安全的访问；更高级的服务器加密与容灾等等。

安全始终是一个讨论不尽的话题，所以我会首先从这点展开想象，毕竟丢手机或者说换手机这个事情，平时遇不上，一旦遇上真的太麻烦了。随身设备的存储价格也不低，简单换算一下，将移动设备提升配置的钱，拿来用在个人服务器的存储的容灾上，不是更有性价比吗。而且个人服务器体积可以更大，那么它的升级也就可以更加平滑，综合成本也会更低。当然各个操作系统都有自己的云服务，但是那个价格性价比真的不怎么样。更别说安全性了，从来没有根本性的保障，只有私有化部署，才是从第一性原理出发去解决问题的。

在拥有了这个展望之后，我们回过头来，看看当下，我们对于这个未来，什么是当下需要做的，什么是需要等待的。

首先是硬件层面的，一个是贴身长续航的生物密钥设备，一个是部署在家里的独立 NAS 平台。当下如果直接去做硬件，恐怕只有只能面向高端的人群才能支付得起这个硬件，最基本的配置怎么说也要 1 ～ 2W，如果再加上私有化部署的 AI，那价格会更加不便宜。
我个人也没有资源能吸引那么大的投资去做这个事情。但我知道，从硬件入手是一个正确的路线，因为从企业的角度，这样才能形成一个完整的服务链，才能给客户交付最完整的使用体验。

从我自己的角度出发，目前能做的，只能是移动端的软件。我个人的偏好仍然是从 Web-Like 技术出发，具体原因查看[跨平台技术的回顾与展望](./Review-and-prospect-of-cross-platform-technology.md) 这篇文章。
所以其实我需要脱离现有的 iOS、Android 等移动平台，做一个面向去中心的标准，构建一套完整的基础软件。
先要从去中心的文件系统、数据库开始，然后逐步构建 聊天软件、社交软件、多媒体软件。这其实是一件吃力不讨好的事情，但好像又不得不去做。
毕竟这本就是中性化和去中心化的战争。

我之前花了很多时间在使用 WebRTC 等 P2P 技术构建通讯软件，但后来发现这其实根本不现实，因为它违背了运营商最基本的利益。因此现在看来，最好的方式，还是将 P2P 技术作为一个辅助技术，仍然需要构建一个基于运营商上下行网络的基础通讯网络，也就是说需要每个人有独立的 IP 和域名。
设想一下，在此基础上，去构建聊天软件，其实就非常简单，好友的 ID 就是它的域名，通过标准的去中心的协议向这个域名通讯，就够了。
这些才是我当下可以去做的事情，因为目前市面上，关于去中心的定义，都是建立在个人没有服务器的假设上。

因此我才需要自己去开发这些东西，因为正如上文所推论的，我觉得去中心需要建立在个人有服务器的基础上，这样才能真正推广开来。否则正如当下的情境：去中心软件的稳定性和可用性始终比不上中心化的软件，毕竟运营商需要吃饭，这是客观事实，跟是什么运营商没有关系。
但当下我们没有足够的能力去做硬件，所以我的想法是，通过隔离技术，将用户的个人服务部署在一台服务器上。这样个人服务与个人服务之间的通讯，还能顺便实现单台服务器的加速。这是一个最便宜的方案，也是一个长期的方案，对于重度用户，他们自然可以私有化部署，对于轻度用户，这种轻量化的方案也可以免费提供给他们。

---

当下，我需要先做好这个轻量化的方案，我将这个项目称为 dweb-cloud，本质就是让一个平台，可以托管 nodejs 程序，不同的是，每一个实例背后，都需要有一个非对称加密的密钥来管理，这样对应的域名也就是 `$address.example-platform.com`。因为用户持有私钥，所以本质上用户可以自己通过接口，进入到平台中，修改自己域名下，平台的程序（同时，平台作为程序的托管方，它有权决定是否真的开放修改权）。
这就意味着，我们需要构建一套去中心的标准和协议，来确保整个系统的正确运作。

另外，对于任何应用，其实都有持久化的需求，因此将软件构建在 git 之上，其实是一个不错的选择，但问题在于还需要满足按需获取、满足自动补全等需求。所以 git 也许还不能完全满足这类应用的开发需求，反而需要一种日志型数据库+原型链溯源的数据库，实现按需加载。对此其实是在做一个区块链软件（注意我不是在说币，我只是在说链）。

再有，分布式软件中，还需要提供一种单文件的数据库，跟前面说的区块链数据库不一样，区块链是能满足基于长时间的持续性的数据存储需求。而单文件数据库，则是更加底层的一种数据格式。我将它定义为 dwebcard。它就是一个卡片程序，携带数据，同时也能展示一些交互，但是禁止联网。如果需要联网，可以提供给特定的应用程序进行数据读取，然后进行互联网操作，之后再对其进行修改写入。
这样的单文件，非常适合存储凭证、证书等信息。比如可以将与某个人每段时间的聊天记录存储在一个文件中，然后再基于区块链软件进行多文件存储。再抽象成一个数据库接口，提供给聊天软件进行读取。

对于数据的查询，因为本地数据是缺失的，当开发层面，需要从接口设计上解决这个问题，因此需要一套查询语句（我仍然建议使用 SQL 语句，只是需要提供一些限制，以满足实现本地和服务端的分布式查询）。这样我本地有 30 天的离散数据，服务端有完整的数据，一个 SQL 指令，可以让多个文件同时执行查询，这些文件有的本地，那么查询任务就在本地执行，有的是在服务端，那么查询任务就在服务端执行，查询完成后，统一返回到本地进行结果组合。
